Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-05 funcnd/complexidade.tex
Renomeado label funcional_oracles para functional_oracles.
Corrigidos mais erros tipográficos.

    Mais formalmente,
    seja $N$ uma máquina não"=deterministica que computa $f$ em tempo polinomial.
    Considere que a entrada é $\langle x, y \rangle$.
    A primeira coisa que $M$ fará é executar $N$ em $x$.
    Sabemos que isso é possível pois ambas as máquinas são não"=determinísticas.

@@

    O contrário também ocorre.
    Se todos os ramos de computação gerarem candidatos a $f(x)$
    que são menores que $y$,
    o próprio valor de $f(x)$ será menor que $y$,
    pontanto a entrada pode ser rejeitada.

@@

De certa forma,
este teorema nos permite fazer uma ``busca binária''
atrás do valor de $f(x)$
usando apenas algum dispositivo que reconheça $L_f$.
Voltaremos a esta ideia na seção~\ref{sec:funcional_oracles}.

>>>>

    Mais formalmente,
    seja $N$ uma máquina não"=determinística que computa $f$ em tempo polinomial.
    Considere que a entrada é $\langle x, y \rangle$.
    A primeira coisa que $M$ fará é executar $N$ em $x$.
    Sabemos que isso é possível pois ambas as máquinas são não"=determinísticas.

@@

    O contrário também ocorre.
    Se todos os ramos de computação gerarem candidatos a $f(x)$
    que são menores que $y$,
    o próprio valor de $f(x)$ será menor que $y$,
    portanto a entrada pode ser rejeitada.

@@

De certa forma,
este teorema nos permite fazer uma ``busca binária''
atrás do valor de $f(x)$
usando apenas algum dispositivo que reconheça $L_f$.
Voltaremos a esta ideia na seção~\ref{sec:functional_oracles}.

### 2015-10-05 funcnd/composicao.tex
Corrigidos mais erros tipográficos.

    Se a máquina $M$ faz $k$ invocações ao oráculo $A$ na entrada $x$
    nos primeiros $n$ movimentos,
    enumere os valores chamados por $y_1, y_2, \dots, y_k$.
    Defina
    \begin{equation*}
        Y(M, x, i, n) = 0^{|A(y_i)|} 1 A(y_i)\ 0^{2*p(n)+1 - |A(y_i)|};
    \end{equation*}
    ou seja, $Y(M, x, i)$ é a resposta da $i$"=ésima invocação ao oráculo ($A(y_i)$),
    mas codificada num formato especial:
    a resposta $A(y_i)$ é sucedida por uma cadeia de zeros de tamanho variavel,
    fazendo com que todos os $Y(M, x, i, n)$ sejam de tamanho $2*p(n) + 1$;
    além disso, a resposta está precedida de $0^{|A(y_i)|}1$,
    de forma que podemos recuperar $A(y_i)$
    usando a função $d$ de decodificação.
    (Observe que todas as perguntas feitas ao oráculo
    terão tamanho menor ou igual a $n$,
    portanto todas as respostas terão tamanho menor ou igual a $p(n)$.
    O $p(n)+1$ adicional é para englobar o prefixo inicial para a função $d$.)
    Defina $Y(M, x, i, n) = 0^{2*p(|x|)+1}$ caso $i > k$.

@@

    Nossa primeira função $F$,
    dentre as duas que serão compostas para formar $f$,
    é definida por
    \begin{equation*}
        F(\langle M, x, n \rangle) = \langle M, x, n \rangle
            Y(M, x, 1, n) Y(M, x, 2, n) \cdots Y(M, x, n, n).
    \end{equation*}
    Isto é,
    $F$ retorna as respostas a todas as perguntas feitas pela máquina $M$ ao oráculo $A$
    ao rodar $n$ passos sobre $x$
    --- além da entrada inicial $\langle M, x, n \rangle$, é claro.
    Mostraremos que $F \in \FNP^\mathcal A$.
    (A entrada inicial $\langle M, x, n \rangle$
    é incluida pois precisaremos propagar esta informação para a segunda função
    que comporemos com $F$,
    mas, por ora,
    ignoraremos a existência deste ``pedacinho'' de $F$ na argumentação.)

@@

    Primeiro,
    note que todos os ramos de computação retornarão palavras de mesmo tamanho.
    Dessa forma,
    dadas duas listas, $w_1 w_2 \dots w_n$ e $v_1 v_2 \dots v_n$,
    se $w_1 > v_1$ lexicográficamente,
    a primeira lista tem precedência sobre a segunda.
    Portanto,
    o máximo dentre os ramos de computação
    também terá de maximizar, localmente,
    o candidado à primeira resposta ao oráculo.
    Isto é,
    se o máximo lexicográfico é
    \begin{equation*}
        \omega_1 \omega_2 \dots \omega_n,
    \end{equation*}
    sabemos com certeza que $d(\omega_1) = A(y_1)$,
    pois algum ramo de computação gerou $A(y_1)$ como candidato à primeira resposta,
    e nenhum outro ramo pode ter gerado um valor maior.

    Agora, como acertamos a primeira resposta do oráculo,
    a simulação de $M_F$ corresponderá à computação de $M$ em $x$,
    e a segunda pergunta feita na simulação será $y_2$.
    Usando um raciocínio similar,
    concluimos que $d(\omega_2) = A(y_2)$,
    e assim por diante,
    até concluir que $d(\omega_i) = A(y_i)$ para todo $i$.

>>>>

    Se a máquina $M$ faz $k$ invocações ao oráculo $A$ na entrada $x$
    nos primeiros $n$ movimentos,
    enumere os valores chamados por $y_1, y_2, \dots, y_k$.
    Defina
    \begin{equation*}
        Y(M, x, i, n) = 0^{|A(y_i)|} 1 A(y_i)\ 0^{2*p(n)+1 - |A(y_i)|};
    \end{equation*}
    ou seja, $Y(M, x, i)$ é a resposta da $i$"=ésima invocação ao oráculo ($A(y_i)$),
    mas codificada num formato especial:
    a resposta $A(y_i)$ é sucedida por uma cadeia de zeros de tamanho variável,
    fazendo com que todos os $Y(M, x, i, n)$ sejam de tamanho $2*p(n) + 1$;
    além disso, a resposta está precedida de $0^{|A(y_i)|}1$,
    de forma que podemos recuperar $A(y_i)$
    usando a função $d$ de decodificação.
    (Observe que todas as perguntas feitas ao oráculo
    terão tamanho menor ou igual a $n$,
    portanto todas as respostas terão tamanho menor ou igual a $p(n)$.
    O $p(n)+1$ adicional é para englobar o prefixo inicial para a função $d$.)
    Defina $Y(M, x, i, n) = 0^{2*p(|x|)+1}$ caso $i > k$.

@@

    Nossa primeira função $F$,
    dentre as duas que serão compostas para formar $f$,
    é definida por
    \begin{equation*}
        F(\langle M, x, n \rangle) = \langle M, x, n \rangle
            Y(M, x, 1, n) Y(M, x, 2, n) \cdots Y(M, x, n, n).
    \end{equation*}
    Isto é,
    $F$ retorna as respostas a todas as perguntas feitas pela máquina $M$ ao oráculo $A$
    ao rodar $n$ passos sobre $x$
    --- além da entrada inicial $\langle M, x, n \rangle$, é claro.
    Mostraremos que $F \in \FNP^\mathcal A$.
    (A entrada inicial $\langle M, x, n \rangle$
    é incluída pois precisaremos propagar esta informação para a segunda função
    que comporemos com $F$,
    mas, por ora,
    ignoraremos a existência deste ``pedacinho'' de $F$ na argumentação.)

@@

    Primeiro,
    note que todos os ramos de computação retornarão palavras de mesmo tamanho.
    Dessa forma,
    dadas duas listas, $w_1 w_2 \dots w_n$ e $v_1 v_2 \dots v_n$,
    se $w_1 > v_1$ lexicograficamente,
    a primeira lista tem precedência sobre a segunda.
    Portanto,
    o máximo dentre os ramos de computação
    também terá de maximizar, localmente,
    o candidato à primeira resposta ao oráculo.
    Isto é,
    se o máximo lexicográfico é
    \begin{equation*}
        \omega_1 \omega_2 \dots \omega_n,
    \end{equation*}
    sabemos com certeza que $d(\omega_1) = A(y_1)$,
    pois algum ramo de computação gerou $A(y_1)$ como candidato à primeira resposta,
    e nenhum outro ramo pode ter gerado um valor maior.

    Agora, como acertamos a primeira resposta do oráculo,
    a simulação de $M_F$ corresponderá à computação de $M$ em $x$,
    e a segunda pergunta feita na simulação será $y_2$.
    Usando um raciocínio similar,
    concluímos que $d(\omega_2) = A(y_2)$,
    e assim por diante,
    até concluir que $d(\omega_i) = A(y_i)$ para todo $i$.

### 2015-10-05 funcnd/polinomial.tex
funcnd/polinomial.tex: Corrigida \ref para \ref{thm:fp_np_equals_fp_fnp}.
Corrigidos mais erros tipográficos.

    Para $n \geq 1$, usaremos a mesma técnica usada
    para demonstrar o teorema~\ref{thm:fn_np_equals_fp_fnp}.
    Em essência,
    demonstraremos que uma chamada a um oráculos de $\Sigma_n^f$
    podem ser substituídas por várias chamadas a um oráculo de $\Sigma_n^p$
    (e algum processamento intermediário).
    Como este número de chamadas se manterá polinomial,
    toda a computação em si continuará sendo em tempo polinomial.
    Além disso,
    tomaremos cuidado para que a sequência de passos de computação
    que simulará a chamada a $\Sigma_n^f$
    seja feita de maneira determinística;
    assim,
    a mesma demonstração pode ser repetida para $\FP$, $\FNP$ e $\coFNP$.

@@

    Seja $M$ uma máquina que calcula $f$,
    usando $L' \in \Sigma_{n-1}^p$ como oráculo
    --- a hipotese indutiva garante que tais $M$ e $L'$ existem.
    Construia uma máquina $M'$ que,
    na entrada $\langle x, y \rangle$,
    agirá como $M$ em $x$ e calcular um dos ramos da computação de $M$ em $x$.
    Se o resultado na fita for maior ou igual a $y$,
    aceite;
    caso contrário, rejeite.

>>>>

    Para $n \geq 1$, usaremos a mesma técnica usada
    para demonstrar o teorema~\ref{thm:fp_np_equals_fp_fnp}.
    Em essência,
    demonstraremos que uma chamada a um oráculos de $\Sigma_n^f$
    podem ser substituídas por várias chamadas a um oráculo de $\Sigma_n^p$
    (e algum processamento intermediário).
    Como este número de chamadas se manterá polinomial,
    toda a computação em si continuará sendo em tempo polinomial.
    Além disso,
    tomaremos cuidado para que a sequência de passos de computação
    que simulará a chamada a $\Sigma_n^f$
    seja feita de maneira determinística;
    assim,
    a mesma demonstração pode ser repetida para $\FP$, $\FNP$ e $\coFNP$.

@@

    Seja $M$ uma máquina que calcula $f$,
    usando $L' \in \Sigma_{n-1}^p$ como oráculo
    --- a hipótese indutiva garante que tais $M$ e $L'$ existem.
    Construa uma máquina $M'$ que,
    na entrada $\langle x, y \rangle$,
    agirá como $M$ em $x$ e calcular um dos ramos da computação de $M$ em $x$.
    Se o resultado na fita for maior ou igual a $y$,
    aceite;
    caso contrário, rejeite.

### 2015-10-05 oraculos/introducao.tex
Corrigidos mais erros tipográficos.

Na seção~\ref{sec:oracle_definition} será apresentada a definição formal
de ``oráculo computacional''.
A seção~\ref{sec:undecidable_problems_as_oracles}
discute a interpretação de utilizar um problema indecidível
(como o problema da parada)
como oráculo.
Ainda no contexto da indecidibilidade,
a seção~\ref{sec:oracle_equivalence} define o que significa
dois oráculos serem equivalentes,
e a seção~\ref{sec:undecidable_hierarchy}
constroi uma hierarquia de problemas indecidíveis.
Por fim,
a seção~\ref{sec:oracles_and_reductions}
interpreta o conceito de redução em termos de oráculos.

>>>>

Na seção~\ref{sec:oracle_definition} será apresentada a definição formal
de ``oráculo computacional''.
A seção~\ref{sec:undecidable_problems_as_oracles}
discute a interpretação de utilizar um problema indecidível
(como o problema da parada)
como oráculo.
Ainda no contexto da indecidibilidade,
a seção~\ref{sec:oracle_equivalence} define o que significa
dois oráculos serem equivalentes,
e a seção~\ref{sec:undecidable_hierarchy}
constrói uma hierarquia de problemas indecidíveis.
Por fim,
a seção~\ref{sec:oracles_and_reductions}
interpreta o conceito de redução em termos de oráculos.

### 2015-10-05 proposta.tex
Corrigidos mais erros tipográficos.

\begin{abstract}
    Complexidade de Circuitos é uma sub-área da Teoria da Computação
    que estuda a taxa de crescimento de circuitos booleanos.
    Em particular, um dos objetivos desta área é demostrar que certas
    funções booleanas exigem circuitos que crescem exponencialmente
    conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequências
    disso, concluir que $P \neq NP$ \cite{Sipser2006}.

@@

\subsection{Objetivos especificos}

@@

\section{Comunicação}
    \begin{tabular}{l l l l}
        \hline
        O quê                   & De quem       & Para Quem         & Como \\
        \hline
        Proposta de TCC         & Tiago Royer   & Renato Cislaghi   & Site de projetos \\
        Relatório de TCC I      & Tiago Royer   & Renato Cislaghi   & Site de projetos \\
        Prévia do TCC, em TCC I & Tiago Royer   & Banca             & Email \\
        Defesa do TCC           & Tiago Royer   & Banca             & Pesooalmente \\
        Reunião de Orientação   & Jerusa Marchi & Tiago Royer       & Pessoalmente \\
        \hline
    \end{tabular}

>>>>

\begin{abstract}
    Complexidade de Circuitos é uma subárea da Teoria da Computação
    que estuda a taxa de crescimento de circuitos booleanos.
    Em particular, um dos objetivos desta área é demonstrar que certas
    funções booleanas exigem circuitos que crescem exponencialmente
    conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequência
    disso, concluir que $P \neq NP$ \cite{Sipser2006}.

@@

\subsection{Objetivos específicos}

@@

\section{Comunicação}
    \begin{tabular}{l l l l}
        \hline
        O quê                   & De quem       & Para Quem         & Como \\
        \hline
        Proposta de TCC         & Tiago Royer   & Renato Cislaghi   & Site de projetos \\
        Relatório de TCC I      & Tiago Royer   & Renato Cislaghi   & Site de projetos \\
        Prévia do TCC, em TCC I & Tiago Royer   & Banca             & Email \\
        Defesa do TCC           & Tiago Royer   & Banca             & Pessoalmente \\
        Reunião de Orientação   & Jerusa Marchi & Tiago Royer       & Pessoalmente \\
        \hline
    \end{tabular}
